# BridgeToNative

Веб-библиотека для работы в вебвью «Нашего нативного приложения».

- Как использовать Библиотеку описано [здесь](#использование).
- Про особенности навигации в вебвью окружении нативного приложение можно прочитать [здесь](#навигация).
- Схематичное client-server взаимодействие внутри библиотеки описано [здесь](./CLIENT_SERVER_INTERACTION.md).

## Сокращения, используемые во всех readme и комментариях в коде

- `BBtn` (BackButton) — Кнопка «Назад» в нативной части экрана, которая может работать, как «Назад» в браузере.
- `B2N` (BridgeToNative) — сокращенное название данной Библиотеки.
- `NA` (Native application) — нативное приложение, для WebView которого написана эта библиотека.
- `WA` (Web application) — любое веб-приложение, которое открывается внутри WebView.
- `WV` (WebView) — область на экране нативного приложения, которая умеет отображать веб-контент.

---

## Зачем это нужно

WV NA окружение отличается от браузерного, есть определенные сложности при работе внутри. Главная сложность —
[навигация](#навигация) в этом окружении.

Вот несколько особенностей:

- Экран с WV содержит как UI-элементы NA, так и область для отрисовки веб-контента;
- WA может влиять на поведение NA;
- Поведение WV модуля NA в iOS и WV модуля NA в Android отличается во многих сценариях;
- Пользователи используют разные версии NA (особенно в iOS), разные версии NA имеют свои особенности.

Данная Библиотека:

- умеет собирать данные о NA, внутри которого она запущена;
- учитывает вышеуказанные «особенности»;
- предоставляет единый интрефейс для работы внутри NA разных версий, разных ОС.

---

## Структура Библиотеки

Состоит из двух частей:

- серверная часть:
    - необходима, чтобы распарсить запрос от NA и сохранить данные в cookie для клиентской части;
    - реализована на Node.js;
        - стараемся поддерживать совместимость с различными Node.js фреймворками и веб-серверами;
        - обработку запросов с WV на других ЯП/технологиях придётся делать руками 🙂 (см. логику `src/server/prepare-native-app-details-for-client.ts`)
- клиентская часть:
    - предоставляет методы для работы WA внутри WV NA.

На клиентской стороне потребителям Библиотеки нужно использовать только экземпляр класса `BridgeToNative`.
Это фасад, который проксирует все публичные методы Библиотеки внутренних классов.

Проксируемые публичные методы не описаны по месту их реализации, описание находится
в классе BridgeToNative (чтобы не повторяться).
А все приватные методы описаны (если есть необходимость) в месте их реализации.

---

## Использование

### Установите:

```sh
npm i @alfalab/bridge-to-native
```

### Используйте функции Библиотеки на стороне сервера (на примере Express)

```js
import { isWebviewEnv, prepareNativeAppDetailsForClient } from '@alfalab/bridge-to-native/server';

//...

app.get('/my-ssr-route', (req, res) => {
    // B2N проверит, что запрос пришёл из WV окружения.
    // Можно не использовать, если обработчик обслуживает запросы только из WV.
    const isWebview = isWebviewEnv(req);

    if (isWebview) {
        // B2N соберёт из запроса детали о NA и установит cookie для клиента.
        prepareNativeAppDetailsForClient(req, (headerKey, headerValue) => {
            res.set({
                headerKey: headerValue,
            });
        });
    }

    // Что-то делаем ещё и отправляем ответ клиенту...
});
```

### Инициализируйте основной класс B2N в клиентском коде

```js
import { BridgeToNative } from '@alfalab/bridge-to-native/client';

// Лучше использовать один экземпляр-синглтон.
window.b2n = new BridgeToNative();

// ...
```

### Используйте методы Библиотеки в клиентском коде

```js
// ...
window.b2n.setTitle('Заголовок для верхней панели NA');
// ...
window.b2n.openInBrowser('https://ya.ru');
// ...
```

---

## Навигация

NA при открытии экрана c WV вместе с областью для веб-контента отображает свои UI-элементы.
Один из которых — кнопка «Назад» (BBtn), которая может работать, как «Назад» в Браузере, а может закрыть VW.
Чтобы синхронизировать работу BBtn с историей браузера, необходимо для навигации а рамках WA использовать **ТОЛЬКО** следующие методы B2N:

- `navigateClientSide` — soft навигация вперед (`History: pushState()`)
- `navigateServerSide` — hard навигация вперед (`Location: assign()`)
- `goBack` — soft или hard навигация назад (`History: back()`)
- `goBackAFewSteps` — навигация на несколько шагов назад (`History: go(-x)`);
  С версии `1.4.0` подходит и для hard навигации, в т.ч. в рамках разных origin
  (см. описание в JSDoc метода).
- `replaceHistoryState` — замена `history.state` и/или URL текущей записи (`History: replaceState()`)

Каждый метод содержит JSDoc c описанием назначения и ограничений.

### Пример

```js
// Только что открылось WV, находимся на /page-1,
// Если нажать BBtn, экран с WV будет закрыт.

window.b2n.navigateClientSide('/page-2');

// Находимся на /page-2,
// Если нажать на BBtn, она сработает как «Назад» в браузере, вернув на `/page-1`.

window.b2n.navigateClientSide('/page-3');

// Находимся на /page-3,
// Если нажать на BBtn, она сработает как «Назад» в браузере, вернув на `/page-2`.

window.b2n.goBack();

// Вернулись на /page-2,
// Если нажать на BBtn, она сработает как «Назад» в браузере, вернув на `/page-1`.

window.b2n.goBack();

// Вернулись на /page-1,
// Если нажать BBtn, экран с WV будет закрыт.
```

### Проблематика hard (server side) навигации в контексте работы WV NA

1. Особенности WV NA заставляют WA хранить состояние синхронизации с NA.
   При использовании server-side навигации это состояние теряется, приходиться как-то передавать его дальше.
   Это на себя берёт Библиотека.

2. Внутри NA такие переходы как правило имеют плохой UX (низкая отзывчивость).
   WV-браузер продолжает показывать исходную страницу пока не получит ответ на запрос
   целевой страницы, а NA не показывает никакой индикации. После получения ответа на HTML запрос:

    - NA в iOS и дальше не показывает никакой индикации.
    - NA в Android начинает показывать нативный спиннер с фоном (полностью перекрывает веб-контент)
      пока грузятся «синхронные» ресурсы из HTML.

3. Также при переходе server-side навигацией целевое WA может быть недоступно
   по какой-либо причине. NA никак не обрабатывает такие ошибки.

4. BBtn никогда не блокируется, пользователь может бесконтрольно использовать её,
   во время процесса навигации. До версии `1.4.0` в случае, если была использована
   hard навигация (`navigateServerSide`), этот сценарий сломает синхронизацию с NA.
   В версии `1.4.0` эта «особенность» учитывается, но потребители B2N должны использовать
   метод Библиотеки `replaceHistoryState` вместо прямых вызовов `history.replaceState`
   (или оберток над ним, типа `history.replace` из ReactRouter).

#### Что предлагает Библиотека

> Из-за «второго и третьего пунктов» использовать server-side навигацию **не рекомендуется**. Переход к другому WA
> лучше делать через открытие нового WV (см. метод `openInNewWebview`). Хотя делать это тоже нужно
> осторожно, т.к. каждое открытое WV утилизирует ресурсы устройства.

B2N предоставляет метод `navigateServerSide` для server-side навигации. Но WA должно учитывать «второй пункт»
и показывать пользователю какую-то индикацию перехода, блокировать кнопки (BBtn заблокировать нет возможности) и т.п.
При этом «Третий пункт» не решить на стороне веба и надо иметь его ввиду.

При `navigateServerSide` библиотека переиспользует уже существующий query `device_app_version`,
чтобы целевое WA могло восстановить `appVersion` даже если на следующем HTML-запросе не будет
заголовка `app-version`. Исторически этот query приходит из iOS, но B2N сознательно не вводит
для этого отдельный B2N-специфичный параметр и использует его как transport-поле и для Android.

---

## Процесс релиза

Для выпуска новой версии библиотеки в npm необходимо создать [GitHub Release](https://github.com/core-ds/bridge-to-native/releases/new).
При этом нужно:

1. Указать semver тег (major.minor.patch).
2. Заполнить `Release notes` в формате Markdown, описав изменения в разделах: Features, Bugfixes, BREAKING CHANGES
   (см. пример в [CHANGELOG.md](https://github.com/core-ds/bridge-to-native/blob/main/CHANGELOG.md)).
   Не используйте заголовки первого уровня при описании изменений, так как они используются для основных заголовков версии.

После публикации GitHub Release автоматически запускается workflow, который:

- Обновляет версию в `package.json` согласно тегу;
- Обновляет `CHANGELOG.md`;
- Создает релизный Pull Request с этими изменениями со специальным тегом **release**.

После мержа релизного PR запустится следующий workflow, который:

- Опубликует версию в npm;
- Добавит архив с актуальными ассетами в созданный релиз. Таким образом ассеты с актуальным `CHANGELOG.md` будут лежать в архиве _release-x.y.z.zip_

### Бета-версии

Для выпуска beta-версии достаточно добавить в сообщение коммита строку `deploy_beta`. Выпущенная beta-версия будет автоматически опубликована с тегом beta.
Выпущенную бета-версию можно посмотреть в разделе Actions в соответствующем workflow.
